Translator: Ina Stoycheva
Reviewer: Yavor Ivanov
Нещо се случи в ранните сутрешни часове
на 2-ри май, 2000 г., което имаше голям ефект върху
начина, по който обществото работи.
По ирония на съдбата, тогава никой не го забеляза.
Промяната беше незабележима,
освен ако не знаете какво търсите.
Тази сутрин, президентът на Съединените щати, Бил Клинтън,
беше поръчал специален ключ да бъде хвърлен
в сателитите на Глобалната система за позициониране.
Веднага всички граждански "Джи Пи Ес" приемници
по света започнаха да правят от грешки с размера на футболно поле
до грешки с размер на класна стая.
Трудно е да се надцени ефектът, който имаше тази промяна
в точността.
Преди този ключ да беше хвърлен, нямахме
навигационни системи в колите, които казват
посоките завой по завой, защото до тогава "Джи Пи Ес" не можеше да каже,
до кой блок сте стигнали, да оставим на страна, на коя улица сте.
За гоелокацията, точността има значение
и нещата се подобриха през последните 10 години.
С повече базови станции, повече земни станции,
по-добри приемници и по-добри алгоритми,
сега "Джи Пи Ес" може да каже не само на коя улица се намирате,
но и на коя част от улицата сте.
Това ниво на точност
беше началото на вълна от иновации.
Всъщност, много от вас правят навигация
с помощта на "Томтом" или смартфона си.
Хартиените карти станаха отживелица.
Сега сме пред революция
в точността на геолокацията.
Трябва да ви кажа, че позиционирането с точност два метра,
което ни дават мобилните телефони и "Томтом",
е смешно, в сравнение с това, което могат да ни дадат.
От известно време знаем, че ако обърнем
внимание на фазата носител на сигнала на "Джи Пи Ес"
и ако имате връзка с интернет,
можете да отидете от нива метър до ниво сантиметър,
дори позициониране на нива милиметър.
Защо нямаме този капацитет в телефоните си.
Мисля, че това е поради липса на въображение.
Производителите не са създали тази техника за фаза на носителя
в евтините "Джи Пи Ес" чипове,
защото не са сигурни, какво ще направи публиката
с геолокация, която е толкова точна, че можете да определите къде се намират
гънките на дланта на ръката си.
Но с други иновации
можем да видим потенциала в този следващ скок на точност.
Представете си, приложение,
което покрива виртуалния свят с точност до ниво милиметър
във физическия свят.
Мога да създам устройство в 3D
с точност до милиметър, което можете да виждате само вие
или приятелите си у дома.
Търсим това ниво
и мисля, че през следващите години,
това позициониране на хиперточност, с фазов носител
ще стане евтино
и последствията ще бъдат чудесни.
Свещеният Граал, е "Джи Пи Ес" точката.
Спомняте ли си филма "Кодът на Леонардо да Винчи?
Ето проф. Лангдън, който тества "Джи Пи Ес",
за който сътрудникът му му е казал, че е уред за проследяване,
който има точност до два фута навсякъде по света,
но знаем, че в реалния свят
"Джи Пи Ес" точката е невъзможна, нали?.
"Джи Пи Ес" не работи на закрито,
уредите не се правят толкова малки,
особено когато тези уреди трябва да разчитат на
измерванията си в мрежата.
Тези възражения бяха много разумни
преди няколко години, но нещата се промениха.
Имаше тенденция към миниатюризация,
по-голяма чувствителност преди няколко години,
проследяващо устройство "Джи Пи Ес" изглеждаше като тази кутия
в ляво от ключовете.
Сравнете ги с уреда, който беше въведен на пазара преди няколко месеца,
който е пакетиран в нещо с размер на ключодържател
и ако разгледате произведението на изкуството
за пълен "Джи Пи Ес",
който е много чувствителен,
разбирате, че "Джи Пи Ес" точката скоро
ще се превърне от фикция в реалност.
Представете си, какво можем да направим със свят, пълен с "Джи Пи Ес" точки.
Не само няма да изгубите портфейла или ключовете си,
нещо повече, няма да изгубите детето си, когато сте в "Дисниленд".
Купувате пакет от "Джи Пи Ес"-и и ги прикрепявате към
всичко, което имате за повече от няколко десетки долара.
Наскоро не можах да си намеря обувките
и както обикновено, трябваше да попитам съпругата си, дали ги е видяла.
Но с "Джи Пи Ес" не трябва да безпокоя съпругата или брат си.
Ще мота да попитам къщата, къде са обувките ми.
(Смях)
Тези от вас, които използват "Джимейл",
си спомнят, колко е ободряващо да
организирате пощата си, като я претърсвате.
"Джи Пи Ес" прави същото за професионалистите.
Разбира се, има лоша страна на "Джи Пи Ес"-а.
Преди няколко месеца бях в офиса си
и получих телефонно обаждане.
Жената, в другия край на линията, наричаме я Керол,
се паникьоса.
Бившият приятел на Керол от Калифорния
я е намерил в Тексас и я преследваше навсякъде.
Можете да попитате, защо тя ми звъни.
Попитах я.
Но открих, че в случая на Керол има технологична врътка.
Бившият ѝ приятел се появявал
в най-неподходящото време и в най-неподходящи места,
носил отворен лаптоп
и след време Керол разбра, че той е сложил
проследяващо устройство "Джи Пи Ес" в колата ѝ
и тя ме молеше да го махна.
Казах: "Трябва да отидете при механик
и да го накарате да види колата Ви".
Тя каза: "Вече го направих.
Той не видя нищо
и каза, че трябва да разглоби колата".
Казах: "По-добре да отидете в полицията".
Тя отговори: "Вече го направих.
Те не са сигурни, дали това е обида
и не са подготвени технически да намерят уред."
"Ходихте ли във ФБР?"
"Говорих и с тях, същата история".
Казах ѝ да дойде в лабораторията ми
и ще махнем уреда,
но не бях сигурен, че това ще стане,
защото някои от тези уреди са конфигурирани
да предават само когато са в безопасни зони
или когато колата се движи.
Ето.
Керол не беше първата и сигурно няма да бъде последната,
която се намира в такава плашеща среда,
обезпокоителна ситуация, причинена от проследяване с "Джи Пи Ес".
Разгледах случая ѝ,
за моя изненада открих, че не е незаконно
да се сложи уред в колата на някого.
През миналия месец, Върховният съд реши, че полицаите
трябва да получат гаранция, ако искат проследяването да продължи,
но законът не казва нищо, ако гражданите правят това един на друг
и не трябва да се тревожим само за "Големият брат",
но и за "Големият съсед". (Смях)
Има алтернатива, която Керол много ефективно
приложи. Тя се нарича "Уейв бъбъл".
Това е свободен "Джи Пи Ес" предавател на смущения,
разработен от Лимър Фрид,
студент в МТИ и Лимър го нарича
"инструмент за възвръщане на лично пространство".
С тази джаджа може да създадете мехур около вас,
в който не могат да проникнат сигналите на "Джи Пи Ес"-а.
Те потъват в мехура.
Лимър конструира това, защото, както Керол,
се плашеше от проследяване с "Джи Пи Ес".
Тя сложи дизайна си в интернет
и ако нямате време да създадете собствено устройство,
можете да си купите.
Китайските производители продават хиляди
от почти същите уреди по интернет.
Мислите си, че "Уейв бъбъл" е страхотен.
Трябва да си купя. Може да бъде полезно, ако някой сложи проследяващо устройство в колата ми.
Но трябва да знаете, че то се използва нелегално
в Съединените щати.
Защо?
Защото то не е мехур.
Неговите радио сигнали не спират на ръба
на личното ви пространство или на ръба на колата ви.
Те продължават да смущават невинни "Джи Пи Ес" приемници на мили разстояние. (Смях)
Ако сте Керол или Лимър,
или някой, който се чувства уплашен от проследяване с "Джи Пи Ес",
той не трябва да купува "Уейв бъбъл",
всъщност, резултатите могат да бъдат ужасяващи.
Представете си, например че сте капитан на круизен кораб,
който се опитва да намери пътя си през гъста мъгла
и някой от пътниците включи "Уейв бъбъл".
Внезапно екрана на "Джи Пи Ес"-а ви става чист
и сега сте само вие в мъглата
и това, което показва радарната система,
ако си спомняте, как да я управлявате.
В същност морсите фарове не се поддържат вече
и "Лоран", единственият резервен "Джи Пи Ес"
беше изведен от употреба през миналата година.
Съвременното общество има специална връзка с "Джи Пи Ес"-а.
Почти напълно зависими сме от него.
Вградено е в системите ни и в инфраструктурата.
Някои го наричат "невидимото устройство".
Когато включите "Уейв бъбъл", това няма да ви причини неудобство.
Може да бъде смъртоносно.
Но, оказва се, че за целите на защита на личното ви пространство,
поради разходите за "Джи Пи Ес"
има нещо, което е дори по-функционално
от "Уейв бъбъл"
и това е "Джи Пи Ес спуфър".
Идеята на "Джи Пи Ес спуфър"-а е проста.
Вместо да заглушавате "Джи Пи Ес спуфър" сигналите, ги взимате.
Имитирате ги и ако го направите правилно, уредът
който атакувате, не знае, че е излъган.
Нека да ви покажа как работи.
Всеки "Джи Пи Ес спуфър" приемник има пик,
който съответства на автентичните сигнали.
Тези три червени точки представляват точките на проследяване,
които се опитват да се концентрират на пика.
Но ако изпратите погрешен "Джи Пи Ес спуфър" сигнал,
се появява друг пик и можете да вземете тези два пика,
точките на проследяване нямат разлика
и те ще бъдат уловени от по-силен контрасигнал,
който няма пик.
Играта свърши.
Фалшивите сигнали управляват този "Джи Пи Ес спуфър" приемник.
Това възможно ли е?
Може ли някой да управлява
тайминга и позиционирането на "Джи Пи Ес спуфър" приемник
със "спуфер"?
Краткият отговор е да.
Ключът е, че сигналите на "Джи Пи Ес спуфър" за обществото
са напълно открити.
Нямат криптиране. Нямат автентификация.
Те са широко открити, чувствителни за "спуфинг".
До скоро
никой не се тревожеше за "Джи Пи Ес спуфър"-ите.
Хората мислеха, че е твърде сложно
или твърде скъпо, някой хакер да създаде такова устройство.
Но аз и един мой приятел от университета
не мислихме така.
Знаехме, че ще бъде много трудно
и искахме да конструираме уред,
за да решим проблема
и да помогнем срещу "Джи Пи Ес спуфър" измамите.
Спомням си седмицата, когато това се случи.
Създавахме у дома, което значи, че
имах помощта на три годишния ми син, Рамон.
Ето го Рамон - (Смях) -
търсейки малко внимание от баща си.
Първо, "спуферът" беше просто купчина от кабели
и компютри, въпреки, че накрая го сложихме
в малка кутия.
Сега малка Франкенщайн,
когато накрая "спуферът" заработи
и видях страхотния му потенциал
късно през нощта, когато тествахме "спуфера"
с моя "Айфон".
Нека да ви покажа няколко снимки от този
пръв експеримент.
Трябваше да вярвам на тази малка червена точка
и успокоителния ѝ син ореол.
Те като че ли ми говореха.
Казваха: "Ето тук се. Точно тук си". (Смях)
И "Можеш да ни се довериш".
Нещо лошо ставаше със света.
Това беше чувство на предателство,
когато тази малка синя точка се появи в дома ми
и се отправи на север,
като ме изостави. Не се движех.
Тогава, в тази малка движеща си точка
беше потенциала за хаос.
Видях как самолети и кораби се отклоняват от пътя си, като капитанът
разбираше твърде късно, че нещо не е наред.
Видях таймига на "Джи Пи Ес"-а
на Ню Йоркската фондова борса,
управляван от хакери.
Едва ли можете да си представите този хаос,
който можете да причините, ако знаехте какво да правите
с "Джи Пи Ес спуфър".
Но има спасяваща функция
на "Джи Пи Ес спуфър"-а.
Това е оръжието срещу инвазията на "Джи Пи Ес".
Например, представете си, че сте проследявани.
Можете да измамите преследвача,
че сте на работа, докато сте в отпуска.
Или, ако сте Керол, можете да примамите бившия си приятел
в някой празен паркинг,
където полицията го чака.
Очарован съм от този конфликт, искрящ конфликт,
между собствеността за земя
и нуждата от чист радио спектър.
Не можем да толерираме "Джи Пи Ес" заглушителите и "спуферите"
и все пак, при отсъствие на ефективни законови средства
за защита на личното пространство от "Джи Пи Ес",
можете ли да вините хората за това,
че искат да ги използват?
Имам надежда, че мога да реша
този конфликт с
някаква още не измислена технология.
Но сега вземете малко пуканки,
защото ще стане интересно.
През следващите няколко години,
много от вас ще бъдат горди собственици на "Джи Пи Ес" точка.
Ще имате пълна чанта с "Джи Пи Ес" точки.
Никога повече няма да си губите нещата.
"Джи Пи Ес" точката ще преобрази живота ви.
Но ще можете ли да устоите на изкушението,
да проследите съседа си.
Или ще можете ли да устоите на изкушението,
да включите "Джи Пи Ес спуфера" или "Уейв бъбълъла"
да защитават личното ви пространство.
Както обикновено, това, което виждаме отвъд хоризонта
е пълно с обещания и заплахи.
Ще бъде страхотно, когато това се случи.
Благодаря! (Аплодисменти)